---
layout:     post
title:      随笔
subtitle:   爱国主义教育
date:       2020-04-07
author:     Fei-Fei
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---
2020.04.06

一句，“我铁站边中国”真的是把我逗笑了。

如果不是智商和能力超群，怎能做到对工作如此热情，对学生如此坦诚，对国家如此衷心。

深知自己智商不够，特别害怕对形势会有错误的判断，唯有多多研习，早日形成自己的判断力。

2020.04.07

下五子棋把自己下哭了，原来自己的智商那么不够用。

作为一个笨蛋还不努力实在是不好。

2020.04.15

四月也过的太快了吧，天气已经转凉了。

2020.04.17

记一次和室友的吵架

列举她恶行这件事，想到之前的室友，就知道你怎么说他都能找到反驳的理由。

然后找到各种你觉得没有道理的事情来说你的问题。

但问题，是，她好像真的是一个很糟糕的人，不是说坏，我现在找到一个词，叫“巨婴”。

我从认识她起，这个减分一直没有停过，事无巨细。

如果写下来像是满满的仇恨，不写下来感觉吵架火力不够猛烈。

我做不到，因为她是我室友，改变我判断人的标准；更没有耐心，去适应一个“巨婴”的生活。

所以，我要好好冥想，去忘记这些事情，因为我相信自己，站在道理的这边，没有道理怎么吵得过我。

每记下一件就忘记一件吧：

1. 不经过我同意直接吃我东西。我需要像训练小狗一样训练她，我说不能吃就不能吃，我说能吃你才能吃。哪怕是这样训练了，最近的一次我烤了一份土豆，还是直接不问伸手来吃。她的理由是这有什么，才一点点，把你当作好朋友才这样的。？？？？！！！！！！！！

2. 同样是吃，我做好的东西她总是惦记着，一天不想吃自己的早饭，问我说能不能吃我蛋糕，我的蛋糕也是我的早饭啊？为什么要问我这种问题？你自己不应该安排好自己吃什么吗？虽然最后碍于情面还是给她吃了，我也说她了，不要老是惦记着我的东西，她就回答，我没有。那我能说什么呢？我想给你的东西自然会给你，我不值得我给的，我宁愿烂掉也不给。

3. 一开始相处的时候，去超市买东西，公共的东西一定要我拿，每天上学，两个人的饭包都要我拿，是个人都会不爽吧，我就说你怎么那么矫情，为什么不自己拿，她就特别一脸委屈的自己拿。你那么委屈，还不如我自己拿呢。又一次特别不好意思，放学回家的空饭包，她又说能不能让我拿，我就忍不了说，那我也拿不动。然后xiaoyu在旁边就说他拿，其实特别轻。但是这个点，我也特别奇怪，她会愿意给另外一个同学把超市买的东西送回他家。然后一个劲地问，你重不重，要不要问帮你拿上去。怎么回事？！

4. 开始关系好的时候，拿我的东西真的和不要钱一样，我辛辛苦苦从国内带了新的保温杯、香水等等，都是自用的。然后她有一次说香水味道好闻，我随口一句，那送你了（当时关系好真的能送），600块钱哦，直接拿走了，一般人都会拒绝吧，你也知道我不是特地带来给你的吧。后来我终于忍不住，在吵架的时候要了回来，她对我也很珍贵啊。新的杯子也是，说自己没有杯子，我说那个新的送你吧，我用那个小的，就直接拿走了。后来我发现，她有好几个杯子，包括自己买的新的。后来我自己觉得小的保温杯不方便，我都是拿碗喝的水。下次长记性了，再也不随便说送你了。还有一次最近，特地跑来找我，说你是不是说过送我修眉刀的（我其实不记得了），但只能给她。你想要东西，自己买好吗？你家条件那么好，怎么可能在意这些小东西呢。不要说我可以拒绝你，可以说不送、不给这些话，人也是要面子的。我是觉得关系好，珍惜这份友情送了也算了，我还是相信她是珍惜的，只是行为模式太巨婴了。只有婴儿才是给什么久要什么的吧。

5. 最近吵架，因为我想让一个家里断煤气的同事来家里吃饭，她一开始就说不愿意，理由是“我可能想随时累了睡觉”，“我刚查了一下我连网都没法招待人家”，“她来了我也不出来招待一下我觉得不太礼貌”，“各种原因状态不好，长痘，头痛，不舒服”，”让她吃完赶紧走“，我就生气了，说她太事儿了。她不承认，说这些都是客观原因，她无法改变。只是请别人吃个饭而已，又不用她做，至于吗，同事之间不应该互相帮助吗？还什么”我虽然对她很抱歉”。再加上她让别人来家里从来没有过问过我状态好不好，我介不介意。基本的礼貌和尊重都没有？你想想，毕竟别人要穿我的拖鞋，坐我的椅子。

6. 最开始的时候，特别喜欢看我做东西，然后指指点点；或者我洗碗的时候，看我稍微在收拾盘子，当然还没有洗完，就冲进来把自己的碗给洗了。这点后来说了有改正，但是还是偶尔会看着我做东西，然后感觉强忍着不bibi，但是我真的不喜欢，就盯着看也不行。

7. 昨晚吵架最后反驳我一大段话，我决定不和她吵了，现在反驳如下：1）“我也从没说这个让不让**来家里这个事儿是你的问题，是你先问我愿不愿意，我也用商量的语气说的是来吃饭吧，最好不要太久（原话是“最好是吃了就走”），我做不到一个我们共同认识的朋友来家里我不出来跟人聊聊天纯粹只躺着不招待对方。” 我只想到一句话，又想做婊子，又想立牌坊。；2）“最重要的是，我到最后也没有说不要让她来。我只是表达了我的想法，告诉了你我的理由有哪些，你把我表达的我的真实想法的话当成我事儿就当呗，你现在反过来回头说你状态不好，也不想让**来就不是事儿了，呵呵。”，“你从来没有说过你不想让蓓蕾来家里，所以我也不知道你不想让她来。而且她之前来的时候都是很快就走了而且大部分时候不在家，唯一呆的比较久的一次也是在我房间里，这次是你问我了我才说的最好怎么样最好怎么样，我也是用商量的语气回复你的，” 她是那么回应自己的双标的，就是很多时候你和她在说这件事，她会转移到另一件事上。这件事情我说了，是尊重的问题，并不是不让来的问题。而且就是因为是你的真实想法，才显得事儿。我本身不介意**来我们家，虽然当时是有一点点被冒犯的感觉，但是小事情。3）“ 我也不喜欢你，每次总自己站在所谓的道德制高点从自己的角度来judge别人，说一些伤人的话，用所谓的尊重来要求别人跟你一样，我不稀罕。” 我多次向她当面强调过她不尊重我这件事，包括不经过我同意吃我东西，我做事情的时候在旁边bibi，还有自己要去看牙医直接默认我要陪她，没有问我说愿不愿意陪她；开始看房子的时候，没有问我那个时间有没有空，就会直接预定；搬家的时候，直接默认我要帮她拆床装床。真的，能不能有一点点不那么理所当然。她的回答是：我心里很感激的。行动呢？什么是感激？包括对别人，我说过她，不要随便没有经过同意拍别人家小孩的照片（她的理由是我不传播，说自己不改，我说你不传播不能避免被动传播啊，她才觉得哦，那行吧），包括有事没事喜欢直接看邻居在房子里干嘛，然后和我别人在干嘛干嘛。你不尊重，不要牵扯上我好吗？”尊重“两个字怎么写，为什么还要让比你小的我来教你。不要说自己只是没话找话，没事干。 4）“你为什么不想一想你为什么会觉得搬来这里以后会让你觉得我的状态好了，那是因为我在尽量配合你，让你觉得我不干涉你，虽然有时候还是本能的做出一些反应，让你觉得我又说多了，我也尽量不在房间外面，大部分时间都在自己房间。 我每次洗衣服基本都问你，早上的时候起的早了我也会问你会不会影响你，是因为我觉得这些声音我希望尽量不吵到你，毕竟我没有离洗衣机最近我都觉得很吵，厨房的声音很吵。就像你的身体生病的部分，我会选择性遗忘，不提及，尽量按照你告诉过我的诉求来尊重你。” 我其实性格是喜欢鼓励人的，我也觉得鼓励能强化优点。如果我强调的尊重只是她的配合，我真的有点失败。不过还是谢谢。但是我生病的部分，我真的是不敢恭维说你有丝毫照顾过我，我说过我不能晚睡，然后我们住在一起的时候，好几次很迟了，我都要睡了，她好几次大声喊我我都不理了，竟然用🦶踹我非要我和说话。她的解释是，我以为你还没睡。

8. 经常吵架的时候，她说A，然后我就有理有据地说A不对，她就会，哦，我只是随便说说。我她这个行为特别像，我们医院一个大家都讨厌的人（他也是这样，经常说，我只是随便说说），然后怒了，说我judge她。具体这个A是啥，我忘了，但是类似说话不算话的事情太多了。比如和我说要陪我打疫苗，然后时间到了不见人，说自己去买咖啡了，然后再飞奔过来。还有很多很多，不是很记得。还有一个我也很生气，我们要签租房子合同的时候，我们说好一起去外面核对合同的条款，就在我们要走出办公室的时候，她就直接进到zhili办公室让他看，zhili当时真的很忙，我觉得这件事，一方面不尊重我，一方面不尊重zhili。她的理由是zhili有经验，自己吃过很多亏。我真的是没法回。

9。 没法回的事情还有一件。第二天中介要来检查房子，她前一天和我说晚上一起把厨房收了吧，我说明天早上还要用明天早上收吧。然后她第二天一大早就走了，我就一个人全部整理了一下，事无巨细，然后发现烟雾警报器没装，就装上去了。然后中午一起吃饭的时候，她就大惊说，烟雾警报器忘记装了，我说我装了。然后师兄就说警报器不要拆，危险的。我就说它之前一直bibi在响，大家就说那就是没电了。她就一副理直气壮地问我说，知道电池的型号吗？我说知道啊。她就说，那你为什么不去买。我十脸懵逼，师兄看不下去了，都说年轻人现在都那么说话了。

10.
再说一百件没有分寸的事情。出去玩的时候，她出了一身汗，然后对我说，我好热啊，快来摸摸我的汗。我当下就一句深井冰给回过去了。恶心不恶心啊。平时还要反复给我看自己的痘痘啊，什么什么的。不过这一点后来有改。但是就是那种很喜欢吸引你注意力，被冰箱门撞了什么的，一定要大喊大叫一下。我都习惯了不去理他。我坐在房间刚要做自己的事情，大声喊我，给她倒面粉，说自己手上都是面粉糊糊，会弄脏袋子。这样的事情真的太多了，能自己做的尽量自己做好吗？？我不是你的保姆！我真的是，每天听到她喊我名字都烦。

11. 还有一百件情商很低的事情。最开始因为要一起租房子，得等她原来的房子合约到期，我就睡她房间的地板上，交了一半的房租。然后，我睡了一个月地板，实在背很难受，她就很善良地说要不睡床上，她真的真的不介意，然后非常高标准地要求我要很干净，刚洗完澡的那种，然后我就是普通的睡一半可能还少，我也很怕挤到她，她就和我说能不能再往外面躺一点。老娘一把爬起来睡地板了。要不要自尊心的，我知道你没有恶意，也太不考虑别人的感受了吧。

哪怕我设了再高的先验，你在我心目的模型就这样一点一点地被扣光。你之前说自己什么“特别能吃苦”，“从来不和别人吵架”，“和别人关系都特别好”，“喜欢多付出”的鬼话，只能变成你现在口中的尽你自己范围内做一个好人。

但是我比较开心的是，我整件事情中，我还是做了一个敢爱敢恨的自己。



