---
layout:     post
title:      随笔
subtitle:   爱国主义教育
date:       2020-04-07
author:     Fei-Fei
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---
2020.04.06

一句，“我铁站边中国”真的是把我逗笑了。

如果不是智商和能力超群，怎能做到对工作如此热情，对学生如此坦诚，对国家如此衷心。

深知自己智商不够，特别害怕对形势会有错误的判断，唯有多多研习，早日形成自己的判断力。

2020.04.07

下五子棋把自己下哭了，原来自己的智商那么不够用。

作为一个笨蛋还不努力实在是不好。

2020.04.15

四月也过的太快了吧，天气已经转凉了。

2020.04.17

记一次和室友的吵架

列举她恶行这件事，想到之前的室友，就知道你怎么说他都能找到反驳的理由。

然后找到各种你觉得没有道理的事情来说你的问题。

但问题，是，她好像真的是一个很糟糕的人，不是说坏，我现在找到一个词，叫“巨婴”。

我从见到面起，这个减分一直没有停过，事无巨细。

如果写下来像是满满的仇恨，不写下来感觉吵架火力不够猛烈。

我做不到，因为她是我室友，改变我判断人的标准；更没有耐心，去适应一个“巨婴”的生活。

每记下一件就忘记一件吧：

1. 不经过我同意直接吃我东西。我需要像训练小狗一样训练她，我说不能吃就不能吃，我说能吃你才能吃。哪怕是这样训练了，最近的一次我烤了一份土豆，放在餐桌上，她走过看到了，直接双眼放光，哇，烤土豆，然后直接不问伸手来吃。她的理由是这有什么，才一点点，把你当作好朋友才这样的。？？？？！！！！！！！！

2. 同样是吃，我做好的东西她总是惦记着，有一天不想吃自己的早饭，问我说能不能吃我蛋糕，我的蛋糕也是我的早饭啊？为什么要问我这种问题？你自己不应该安排好自己吃什么吗？虽然最后碍于情面还是给她吃了，我也说她了，不要老是惦记着我的东西，她就很委屈地回答，我没有。那我能说什么呢？（这里mark一句，我所有的卧室以外东西她都能知道放哪，和我妈的属性一摸一样）我想给你的东西自然会给你，我不值得我给的，我宁愿烂掉也不给。而且她有时候说自己要很着急要去实验室说不吃早饭了，都是我把自己的蛋糕分给她，让她不要饿着。

3. 一开始相处的时候，去超市买东西，公共的东西一定要我拿，每天上学，两个人的饭包都要我拿，是个人都会不爽吧，我就说你怎么那么矫情，为什么不自己拿，她就特别一脸委屈的自己拿。你那么委屈，还不如我自己拿呢。有一次特别不好意思，放学回家的空饭包，她又说能不能让我拿，我就忍不了说，那我也拿不动。然后XX在旁边就说他拿，其实特别轻。但是这个点，我也特别奇怪，她会愿意给另外一个同学把超市买的东西送回他家。然后一个劲地问，你重不重，要不要问帮你拿上去。我又懵逼了？！

4. 开始关系好的时候，拿我的东西真的和不要钱一样，我辛辛苦苦从国内带了新的保温杯、香水等等，都是自用的。然后她有一次说香水味道好闻，我随口一句，那送你了（当时关系好真的能送），600块钱哦，直接拿走了，一般人都会拒绝吧，你也知道我不是特地带来给你的吧。后来我终于忍不住，在吵架的时候要了回来，她对我也很珍贵啊。新的杯子也是，说自己没有杯子，我说那个新的送你吧，我用那个小的，就直接拿走了。后来我发现，她有好几个杯子，包括自己买的新的。后来我自己觉得小的保温杯不方便，我都是拿碗喝的水。下次长记性了，再也不随便说送你了。还有一次最近，特地跑来找我，说你是不是说过送我修眉刀的（我其实不记得了），但只能给她。你想要东西，自己买好吗？你家条件那么好，怎么可能在意这些小东西呢。不要说我可以拒绝你，可以说不送、不给这些话，人也是要面子的。我是觉得关系好，珍惜这份友情送了也算了，我还是相信她是珍惜的，只是行为模式太巨婴了。只有婴儿才是给什么就要什么的吧。

5. 最近吵架，因为我想让一个家里断煤气的同事来家里吃饭，她一开始就说不愿意，理由是“我可能想随时累了睡觉”，“我刚查了一下我连网都没法招待人家”，“她来了我也不出来招待一下我觉得不太礼貌”，“各种原因状态不好，长痘，头痛，不舒服”，”让她吃完赶紧走“，我就生气了，说她太事儿了。她不承认，说这些都是客观原因，她无法改变。只是请别人吃个饭而已，又不用她做，至于吗，同事之间不应该互相帮助吗？还什么”我虽然对她很抱歉”。再加上她让别人来家里从来没有过问过我状态好不好，我介不介意。基本的礼貌和尊重都没有？你想想，我每次回到家时放松的状态，忽然一进门，家里多了个人，不必说别人还要穿我的拖鞋，坐我的椅子。

6. 最开始的时候，特别喜欢看我做东西，然后各种指指点点（括号内这段是后来的场景：你怎么直接用手的，这个蛋可以这样弄，来我教你，你再加一个蛋吧，我给你演示演示；还有出去玩出门打扮的时候，会一直不自主地盯着我）；或者我洗碗的时候，她就伫立在旁边等着，看我稍微在收拾盘子，刚刚没有用水，就冲进来把自己的碗给洗了。某个下午，两个人在床上躺着，我就起来说要做饭，正准备上个厕所，她就床上立马跳起来去做饭。我问她为什么要和我抢，她说，啊，我以为我们要一起做饭。我真的不知道，什么叫一起做饭，灶台就那么一点大，厨具也是有限。还有一件很蠢的事，我炒菜开着油烟机，然后炒完把油烟机关了。她从房间跑出来和我说，让我把油烟机开起来，她房间进烟了（她的房间其实是离厨房最远的），我一脸懵逼，菜都烧好了，我用油烟机把油烟从你房间里吸出来吗。前面喜欢指点我后来有改正，但是还是偶尔会看着我做东西，然后就感觉她强忍着不bibi，但是我真的不喜欢，就盯着看也不行。

7. 昨晚吵架最后反驳我一大段话，我决定不和她吵了，现在反驳如下：

1）“我也从没说这个让不让XX来家里这个事儿是你的问题，是你先问我愿不愿意，我也用商量的语气说的是来吃饭吧，最好不要太久（原话是“最好是吃了就走”），我做不到一个我们共同认识的朋友来家里我不出来跟人聊聊天纯粹只躺着不招待对方。” 

我只想到一句话，又想做婊子，又想立牌坊。

2）“最重要的是，我到最后也没有说不要让她来。我只是表达了我的想法，告诉了你我的理由有哪些，你把我表达的我的真实想法的话当成我事儿就当呗，你现在反过来回头说你状态不好，也不想让XX来就不是事儿了，呵呵。”，“你从来没有说过你不想让XX来家里，所以我也不知道你不想让她来。而且她之前来的时候都是很快就走了而且大部分时候不在家，唯一呆的比较久的一次也是在我房间里，这次是你问我了我才说的最好怎么样最好怎么样，我也是用商量的语气回复你的，”
 她是那么回应自己的双标的，就是很多时候你和她在说这件事，她会转移到另一件事上。这件事情我说了，是尊重的问题，并不是不让来的问题。而且就是因为是你的真实想法，才显得事儿(她在聊天中说过她的真实想法是愿意XX来，但是因为各种理由还是不想她来，你到底是想还是不想？？？)。
 
我本身不介意她邀请的同事来我们家，虽然当时是有一点点被冒犯的感觉，但是小事情。但是双标我是忍不来的（解释一下此处的双标，就是自己邀请的朋友怎样都行，室友邀请的朋友就各种不愿意。那么问题来了，我为什么要问她呢，我觉得就是尊重，原则上室友不愿意让别人来家里，我觉得就是有一票否决权的，你可以就说你不想让人家来，但不要给自己立牌坊，你是多需要展示自己的礼貌和教养啊。随便带人来家里就是不尊重。）
 
3）“ 我也不喜欢你，每次总自己站在所谓的道德制高点从自己的角度来judge别人，说一些伤人的话，用所谓的尊重来要求别人跟你一样，我不稀罕。”
 我多次向她当面强调过她不尊重我这件事，包括不经过我同意吃我东西，我做事情的时候在旁边bibi，还有自己要去看牙医直接默认我要陪她，没有问我说愿不愿意陪她；开始看房子的时候，没有问我那个时间有没有空，就会直接预定；搬家的时候，直接默认我要帮她拆床装床。真的，能不能有一点点不那么理所当然。她的回答是：我心里很感激的。什么是心里感激？就是表面上看不出来呗。
 包括对别人，我说过她，不要随便没有经过同意拍别人家小孩的照片（她的理由是我不传播，说自己不改，我说你不传播不能避免被动传播啊，她才觉得哦，那行吧），包括有事没事喜欢直接看邻居在房子里干嘛，然后和我别人在干嘛干嘛。你不尊重，不要牵扯上我好吗？”尊重“两个字怎么写，为什么还要让比你小的我来教你。不要说自己只是没话找话，没事干。 

4）>“你为什么不想一想你为什么会觉得搬来这里以后会让你觉得我的状态好了，那是因为我在尽量配合你，让你觉得我不干涉你，虽然有时候还是本能的做出一些反应，让你觉得我又说多了，我也尽量不在房间外面，大部分时间都在自己房间。我每次洗衣服基本都问你，早上的时候起的早了我也会问你会不会影响你，是因为我觉得这些声音我希望尽量不吵到你，毕竟我没有离洗衣机最近我都觉得很吵，厨房的声音很吵（她一方面说自己耳朵不好听不见，一方面又对周围的声音极其敏感）。就像你的身体生病的部分，我会选择性遗忘，不提及，尽量按照你告诉过我的诉求来尊重你。”
（划重点：这里她说的尽量不制造噪音、不干涉我生活是在尽力在抵抗本能地配合我）我其实性格是喜欢鼓励人的，我也觉得鼓励能强化优点。如果我强调的尊重只是她违心的配合和迁就，我真的有点失败。不过还是谢谢。但是我生病的部分，我真的是不敢恭维说你有丝毫照顾过我，我说过我不能晚睡，然后我们住在一起的时候，好几次很迟了，我都要睡了，而且她好几次大声喊我我都不理了，竟然用脚🦶踹我非要我和说话。她的解释是，我以为你还没睡。而且她要聊的内容我也不敢恭维，涉及到她隐私就不说了。
   
但是她真的有一次脚又撞肿了，是我拿绷带不嫌臭脚给她包起来，几天很快就好了。口腔长脓包了，我也会给她看，给她建议。

8.经常吵架的时候，她说A，然后我就有理有据地说A不对，她就会，哦，我只是随便说说。她这个行为特别像，我们医院一个大家都讨厌的人（他也是这样，经常说，我只是随便说说），然后她就怒了，说我judge她。具体这个A是啥，我忘了，但是类似说话不算话的事情太多了。

比如和我说要陪我打疫苗，然后时间到了不见人，说自己去买咖啡了，然后再飞奔过来。还有很多很多，不是很记得。还有一个我也很生气，我们要签租房子合同的时候，我们说好一起去外面核对合同的条款，就在我们要走出办公室的时候，她就直接进到XX办公室让他看，XX当时真的很忙，我觉得这件事，一方面不尊重我，一方面不尊重XX。她的理由是XX有经验，自己吃过很多亏。我真的是没法回，之前说好的事情都是屁。

还有，之前会经常喊着要是有一个男朋友就好了，可以帮我干啥干啥干啥。我就很反感就说，男朋友不是来给你当奴隶的。她又崩了说，你怎么能那么想我，我朋友都说我太过付出了，之前的话只是随便说说的。你要是我的好朋友就不应该那么想我。但问题是，你对我的模式也是索取远大于付出的。

有一次，毫无理由和根据地说我就是个小孩，我就说为什么这么说，她给不出理由，就说当你是小孩儿多好，我就想一直被别人当小孩。现在我隆重地授予你“巨婴”称号。

还比如，昨天吵架的时候，说我平时和男朋友打电话的时候她都能听见，然后为了保护我的隐私选择戴耳机。然后我反复确认下的实际情况是，她永远都觉得周围环境吵，是一直要戴降噪耳机的，然后戴耳机是听不到我打电话的。她听到打电话是她出来倒水的时候，我就说那你怎么能说是因为我你要戴耳机呢，她说自己刚才太生气了，那句话不算。

所以，请问，你的哪句话可以信。

9。 没法回的事情还有一件。第二天中介要来检查房子，她前一天和我说晚上一起把厨房收了吧，我说明天早上还要用明天早上收吧。然后她第二天一大早就走了，我就一个人全部整理了一下，事无巨细，然后发现烟雾警报器没装，就装上去了。然后中午一起吃饭的时候，她就大惊说，烟雾警报器忘记装了，我说我装了。然后师兄就说警报器不要拆，危险的。我就说它之前一直bibi在响，大家就说那就是没电了。她就一副理直气壮地问我说，知道电池的型号吗？我说知道啊。她就说，那你为什么不去买。我十脸懵逼，师兄看不下去了，都说年轻人现在都那么说话了。

10.
再说一百件没有分寸的事情。出去玩的时候，她出了一身汗，然后对我说，我好热啊，快来摸摸我的汗。我当下就一句深井冰给回过去了。恶心不恶心啊。平时还要反复给我看自己的痘痘啊，什么什么的。不过这一点后来有改。

但是就是那种很喜欢吸引你注意力，被冰箱门撞了什么的，一定要大喊大叫一下。我都习惯了不去理他。我坐在房间刚要做自己的事情，大声喊我，给她倒面粉，说自己手上都是面粉糊糊，会弄脏袋子。这样的事情真的太多了，能自己做的尽量自己做好吗？？我不是你的保姆！我真的是，每天听到她喊我名字都烦。

11. 还有一百件情商很低的事情。最开始因为要一起租房子，得等她原来的房子合约到期，我就睡她房间的地板上，交了一半的房租。然后，我睡了一个月地板，实在背很难受，她就很善良地说要不睡床上，她真的真的不介意，然后非常高标准地要求我要很干净（联系一下上条要求我摸她汗的双标），刚洗完澡的那种，然后我就是普通的睡一半可能还少，我也很怕挤到她，她竟然和我说你能不能再往外面躺一点。老娘一把爬起来睡地板了。要不要自尊心的，我知道你没有恶意，也太不考虑别人的感受了吧。

还有，家里要装电费的记录的东西需要和中介等等联系，她说她做了什么什么，我觉得自己确实没有付出什么，就说了一句你好棒呀，辛苦你了，她就特别大声地说，我也不想自己干，我其实想让你干的（此处不是我们一起）。是太直了，还是情商低，我觉得两者应该没有矛盾的地方吧。


哪怕我设了再高的先验，你在我心目的模型就这样一点一点地被扣光（偶尔也会加回一点，比如帮我不小心取消打疫苗之后帮我重新预约到可以打的时候，偶尔会提醒我什么邮件要注意，房租要交，还有家里一些公共的事情确实和中介打过很多电话，去超市会问我要不要带东西，但是我每天都给她煮米,她给我的帮助基本立马给回应，请她喝咖啡，帮她带东西），反正最后是扣到了互相大吵了一架，再也做不成朋友。你之前说自己什么“特别能吃苦”，“从来不和别人吵架”，“和别人关系都特别好”，“喜欢多付出”的鬼话，只能变成你现在口中的尽你自己范围内做一个好人。

但是我比较开心的是，我整件事情中，我还是做了一个敢爱敢恨的自己。

稍微增补了一下，我有点纳闷，她其实没有能力为我付出什么，毕竟她做的东西我也不喜欢吃，我对物质也没什么追求，如果低三下气地屈服于我，也不是我想要的结果。和我当朋友，最好的就是能够独立一点，在互相信任的基础上能互相舒服地相互帮助，就可以了。

其实我也觉得那么仔仔细细地把她的罪行记下来也挺没品的，但是至少我得让自己知道为什么讨厌人家，不喜欢人家。

2020.04.30
半个月过去了，大吵一架赢来的好处就是终于可以稍微忘记她的缺点，想想她的优点，虽然很不愿意写。

对于争执可以比较温和地处理，想起来一开始我就觉得可能不适合和她交朋友。我期间可能也爆炸了很多次，可能也伤到她的心，就是可能感觉自己做什么都不对，但是能感受到她基本上不会把自己生气的情绪放到感情上。如果是我，一生气就会爆炸，就想怼天怼地，觉得全世界都和自己过不去。到底怎么样可以不容易生气。
